## 前端技术演变史

### 石器时代

> 1993 ~2005 这里以 HTML 的诞生作为 Web 1.0 旅程的开始。
>
> 拓荒与耕耘的时代。



发展驱动力：轻量的信息传递、展示和交互的需要。

早期的互联网时代，人们需要在联网的终端间传递轻量的文本信息，这促进了标记类语言（Markup Language）的发展。HTML 很大程度上代表了简单、高效的文本传输形式。HTML 与作为解析领域专用语言（DSL）的浏览器共生，成为了建立互联网 CS 架构的基础。从此以 HTML 为基础网页作成为互联网终端之间信息传递的常用介质。而支撑起这种文档传输的一系列网络传输协议，如 `HTTP`（HyperText Transfer Protocol）也得到了广泛的使用。

在这个时代，Web 中的信息是轻量的，低交互性的，浏览器的。但无可否认的是，早期的 Web（HTTP / HTML） 技术在对现在说来依旧是非常高效的信息传递和呈现的有效支持。这样的技术基础在现在依旧坚挺。



- HTML 1.0 `->` HTML 4.0
- CSS 1.0 `->` CSS 2.0
- XML 技术系列（XML / SVG 等）标记语言的发展和使用。
- 轻量的 JavaScript 构建的网页。
- 一些特殊功能需要用 ActiveX / Applet / Flash / Silverlight 等技术来扩展实现。




Q：为什么这一系列的插件会退出历史的舞台？

A：「统一性」、「规范化」强的事物，能够得到业界开发者的认可；「垄断」的事物和控制于某一具体公司、集团和组织的技术很难得到持久的延续。




### 铁器时代

> 2005 ~ 2010 这里以 Ajax 的诞生和相继诞生的一系列工具的一年作为分界。
>
> 百花齐放百家争鸣的 Web 2.0 年代。



发展驱动力：Web 应用宣战传统应用。 

在 HTML / CSS  / JavaScript 一统 Web 领域的江山之后。Ajax 技术的出现，让互联网轻应用的设计和实现变得可能。互联网应用在发布更新速度、平台兼容、研发成本上都优于传统客户端研发。借此优势，大量的 Web 应用出现，形成了 PC Web 时代的繁荣。

在这个时代，人们看见了浏览器沙盒世界中蕴含的可能性，开始构筑基于浏览器这个「类操作系统」内部的应用世界。还有人看到了 JavaScript 程序设计语言跳出浏览器沙盒的可能性，创建了 Node，让 JavaScript 进入了更多的领域。借着这股风移动端、桌面端也涌现了 JavaScript 开发的框架，想要实现当年 Java 的大一统 —— Write once, run everywhere.

在这个过程中，很容易看到技术的发展很多时候依赖于技术生态的繁荣，而生态终究取决于人们究竟是否看好一项技术的未来。一旦更多的开发者投入到技术生态之中，技术体系就会得到很大程度上的增强。在这个时代，人们在 JS 语言能力的基础上，弥补了语言的缺陷，发现了语言优雅的一面，也设计了诸多 UI 组件、数据流工具以及方法论，为技术生态注入了活力。

值得一提的是，前端语言的特性在发挥出力量的同时，很多后端成熟的程序设计语言的特性也逐渐进入前端领域，例如：模块化、依赖管理、单元测试等，让 JS 编程语言更优雅，也让语言设计者吸取社区所贡献的智慧，在编程语言本身上进行革新。



- Ajax 技术的引入，Web Application 的概念让工程师们看到了在浏览器中开发复杂交互程序的可能性。
  - 衍生出一系列针对语言和浏览器功能（BOM & DOM）补充 JS 库和框架：jQuery Dojo Prototype Mootool YUI  等。
  - 伴随着 ES5 的诞生，针对语言功能强化的 loadash.js / underscore.js 相继出现。
  - 针对 UI 界面而相继出现的一系列功能库。
    - Bootstrap
    - ExtJS
    - Backbone 2010
    - AngularJS
    - React / Flu*
      - Virtual DOM
    - vue.js
  - 往往根据 `MVC` 的程序设计思路逐渐发展出 (MV* 框架) 模板引擎 + Router 等前端扩展形成 SPA 的格局：
    - 模板引擎：Jade 等等
    - 数据流控制：Reflux / Redux
  - 程序自动化测试框架和断言库也是如雨后村笋般相继出现：
    - Jasmine
    - Karma
    - Mocha
- HTML5 和 CSS3 逐渐趋于成熟，浏览器大混战逐渐达到统一，Chrome 领跑浏览器领域，IE6、7 等古董级浏览器逐渐降低市场份额。浏览器领域逐渐向 W3C 标准看齐，也是前端开发者的福音。
  - 富媒体的 HTML5 和 CSS3 大量刷新 Web 的表现形式和程序设计。丰富的图形图像处理库开始出现，针对 CSS 动画、SVG 动画、Canvas / DOM 动画、音视频的类库不断出现。
    - d3.js
    - Highcharts
  - 3D 动画渲染和控制：WebGL、Three.js
  - WebSocket / WebRTC 等新网络通信的方式进入历史的舞台。
  - LocalStorage / SessionStoarge / IndexedDB / WebSQL 等存储和数据持久化技术兴起。
  - RIA、Flash 等技术逐渐退出历史的舞台。
- 模块化和组件化的引入和预编译机制的出现
  - TypeScript / CoffeeScript 初现
  - Less / Sass 技术初现
  - (2009) CommonJS / AMD 规范
    - RequireJS 等模块异步加载方案的出现
- (2009) Node.js 出现，前端工程师开始跳出浏览器的沙盒，并开始构建服务端应用和各种提升效率的工具。
  - 前端终于有了自己的包管理工具 `npm`
  - Gulp / Grunt 等自动化任务工具出现
  - 服务器程序 ：Express / Koa 初现
  - Webpack / Babel / Browserify 等技术初现
  - ...




### 工业时代

> 2010 ~ 2016+ 这里以 HTML5 标准正式成为 W3C 规范作为分界线。
>
> 自动化、高效率的时代，因为我们要服务于日益复杂的「前端应用」。



发展驱动力：移动互联网时代对多终端的需求，基于互联网的应用数量大量增加。开发资源稀缺，高效率地研发，高质量，高体验的 App 产出都是对技术最强有力的驱动。

这个时代中，JavaScript 已经被「神」化了。人们期望 JavaScript 语言能够真正做到「一处编写，到处运行」，以降低软件生产之中多终端适配的问题。而在开发层面，工程师讲求效率，讲求自动化，讲求多端运行。我们总在追求更高的效率，相用更低成本和更有效的研发和模式来应对多端适配和复杂的应用需求所带来的挑战。




- EcmaScript 6 和 Babel：语言特性本身的增强，引入诸多现代程序设计语言的优雅特性。


- Web Component 思想的提倡，将 Markup Language 构建为组件。
    - Polymer 框架的出现
        - Shadow DOM 技术
- 自动化构建技术： Webpack / Browserify。
- 移动端研发的渗透，前端到全端的能力要求。
    - Native 流：iOS / Android / Windows Phone 开发
    - Web 流：也被称为 Hybrid 技术，它基于 Web 相关技术来实现界面及功能（内嵌入 WebView，内部API，JS调用）
        - PhoneGap / Cordorva
    - 代码转换流：将某个语言转成 Objective-C、Java 或 C#，然后使用不同平台下的官方工具来开发
    - 编译流：将某个语言编译为二进制文件，生成动态库或打包成 apk/ipa/xap 文件
    - 虚拟机流：通过将某个语言的虚拟机移植到不同平台上来运行
        - React Native / NativeScript
        - Weex
- 离线化技术深入：ServiceWorker 技术的出现。


- 跨语言和高性能虚拟机：WebAssembly


可以看见的是，软件行业的发展动力是更加产业化和大规模地生产软件，所以在开发软件的时候，「效率」和「成本」就成为了重要的考量。在当前的激烈竞争的市场中，软件质量和开发速度也就意味着市场份额。通用性好、能够快速产出的技术最终会赢，单个程序员的生产力要求越来越高。

```
为什么 H5 技术会在移动端大放光彩？（为什么 Weex 以及 RN 能够被赢得足够多的重视，也是如此）
- 开发速度快：Native 需要重新编译才能看到结果，H5 是即时输出
- 开发成本低：Native 需要两个开发团队，H5 只要一个
- 快速发布：安卓 Native 新版本需要24小时，iOS 需要 3 ～ 4 天，H5 可以随时更新
```




## 部分演进史

- JavaScript



JavaScript has become one of the most popular programming languages on the Web. Initially, however, many professional programmers denigrated the language because, among other reasons, its target audience consisted of Web authors and other such "amateurs".  The advent of Ajax returned JavaScript to the spotlight and brought more professional programming attention. **The result was a proliferation of comprehensive frameworks and libraries improved JavaScript programming practices, and increased usage of JavaScript outside Web browsers**, as seen by the proliferation of server-side JavaScript platforms. —— from wikipedia

从上面这段话中我们可以感受到「语言生态」对「语言自身发展」的强大影响力。

---

Ref:



- [Wikipedia](http://www.wikipedia.com) of conceptions.
- [List of JavaScript Library](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_JavaScript_libraries)